投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年1月16號禮拜四
早上8:31 大家早
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
在昨天美國12月份的CPI
這一次是完全符合市場預期
不過呢
它還是創下去年7月份以來的新高
尤其在食品價格和汽油價格
在今年年初以來開始進行顯著推動
但好處在於
我們最擔心的那個工資通膨的因子
也就是核心通膨
月增幅僅僅只有0.2%
低於市場預期
也低於11月份當時的成長
這是半年來首次的下滑
那也就代表著
整體我們講的這種僵固性通膨
集中在薪資部門服務部門的可能性
看起來已經有一點鬆動
設計直接導致了10年期國債
利率在昨天有顯著的滑落
加上昨天美國銀行股的財報
陸續開始公佈
幾乎是全數優於市場預期
導致道瓊指數飆漲了700點
標普五百指數升幅高達2%
這是11月份以來的最佳單日表現
美國十年期公債殖利率
這一步也回到了4.6%
那當然
它到底對於美債是好事還是壞事
通膨達標
對於美債是不是進一步的買盤支柱呢
這很難講
因為美債有很多
因此有對於景氣預期的反應
有對於現在長天期國債標售的情況
也跟目前美國的通膨數據
是有關係的
但可以確定的事情是
美股至少有基本面的驅動
而目前大型銀行所公佈的
感覺
至少低沒有金融系統性風險發生的機率
存在那第二件事情是美國的呆帳
這種高利率已經維持這麼久了
但是還是看不到這些大型銀行
有顯著的呆帳衝擊
這足以彰顯著
這個會違約的人
其實就這樣子就差不多了
但是對於資產階級來說
他仍然對於總體的貸款違約量
並沒有大幅的鬆動
至少從美國房地產層面看起來
還算是蠻穩定的
加上
最近我們看到中東局勢傳來好消息
以色列和哈馬士
已經達成了加薩停火和人質協定
那很明顯是要反映川普在上任以前
希望達到的動作
那該項協議會從1月19號
而就川普前一天開始
分為三個階段來實施
我都好奇
到底現在跟這個以色列和哈馬仕
來針對協定內容進行進一步談話的
現在到底是拜登政府還是川普政府
早就已經開始進行接洽了
但至少可以承認
全球對於通膨預期的提升
開始稍微有點減弱
現在通膨的關鍵
就是來自於薪資通膨而已
別看12月份的CPI
這波年增幅是2.9%
跟市場預期差不多
前值是2.7所以其實
它年增幅還在緩步的放大
只不過呢
從體感溫度來看
我們當然是要看月增幅的部分
0.2%並沒有因此而失控
如果我們看一下CPI的細節部分
你會發現大部分年增幅具有僵固性的
仍然集中在核心服務部門
至於其他的
你像是能源資產或者核心商品部門
食品通膨
說實在的
對於總體通膨的影響幅度
已經沒有想像中還要來得大了
如果我們看一下細項
在過去一整年當中
就12月份的年增幅
這個漲幅最高的就是汽車保險
汽車保險是去年從年初調漲費用以後
年增幅一直都很漂亮
價格是漲了一成一
不過這是集體汽車保險費用的調升
所導致的年增效果
當時在年初月增之後
基本未來幾個月
就6-12月月增幅就不止特別大了
再是機票價格
年增幅是7.9%
這跟旅遊需求的回升還是有點關係的
那房租價格是上漲4.3%
就代表住房通膨還是有點壓力
那其他項
教育價格漲了4%
餐廳的餐點價格漲了3.6%
主要反映人力成本的上行
醫療保健和家庭能源的部分
漲了2.8%
但是大多數的商品部門
我們看到跌幅是比較重的
你像租車的部分
像美國因為美國很多人呢
他的習慣的通勤或者旅遊的方式
是坐飛機
然後再租車嘛
租車是非常重要的通膨項目
租車是年增幅6.2%
玩具價格跌了3.8%
電子三七產品是跌了3.6%
家電跌了3.5
二手車跌了3.3
傢俱價格也跌了1.5%
所以看得出來
整體通膨的壓力
主要還是集中在服務業
像保險旅遊和住房
以及一些必需品
像醫療那通縮目前已經發生
主要在非必需品
像玩具電子產品或者某些耐用品
租車二手車這一類的價格
在這樣的一個效果底下
我們只要細看
這個引領通膨僵固性最高的核心
通膨能夠下去
就不會有
太大問題
而目前核心CPI的月增幅僅僅只有0.2%
那通膨年增幅還是在3.24%
不過也在緩步的滑落哦
這是一件好事
所以接下來就看一下
到底工資會產生多大的一個變化
但距離2%的目標值哎
看起來還是有一段時間了好
所以我們只能說
通膨下行之路遇到非常多的難關
可是通膨下行之路遇到這麼多的難關
似乎現在也並不是原物料價格的失控
所造成的
就是服務通膨
就是因為你的薪資在漲所造成的結果
那回過頭來看
這周圍
對於供應商造成相對大的衝擊哦
因為我們雖然很清楚
現在供應商也沒有極大的原物料成本
可是人力成本
對於很難進行短期大規模AI轉型化的
這些企業
都會面臨相對大的挑戰
很多企業其實早在過去幾年
已經半AI化了
你像大多數美國的速食店
在全球像麥當勞
現在點餐幾乎沒有人在跟我們講的
服務員服務生來做點取
大部分都是直接點機台嘛
那就跟日本一樣
就是都是點機台
然後速來卡片
然後再去換餐點
就是我們觀察到
現在對於人力成本的掌握
它就會大幅壓縮到
這些企業的獲利空間
我們舉個例子來說哦
張圖表哦
它衡量的是美國的CPI
消費者物價指數以及PPI
生產者物價指數
也就是消費者所面臨的通膨
跟生產者所面臨的通膨
當中的年增幅的差異有多大
那如果呢
越往下走
就是這個us
的PPI就是美國的生產者成本
比消費者年增幅還要來得快的時候
這個時候相對對於企業界
就有獲利壓縮的壓力
但是相反的
如果民間的物價一直漲
它的便當費越來越貴
可是我的PPI
我近來的牛肉價格
米飯價格都沒有上漲的話
那當然
我企業主的獲利就可以因此而放大
所以很明顯
如果這張圖呢
是在綠色區塊
就代表著企業主佔優勢
那如果在紅色區塊
就是企業主不佔優勢
反而是消費端占了一些優勢
當然了有時候通膨一起來的時候
大家體感溫度感覺都不好
但是這是一個
衡量市場利潤壓力的重要方式
而現在我們從2023年以後
說實在的
整體消費通膨就遠遠大於生產通膨
也就是其實生產者
很已經很久很久
臺灣是因為落後反應嘛
他要反映美國海外等農產品價格
但美國本土層面呢
美國本土其實服務業
或者說民眾所面臨的通膨
已經比那個生產者
比餐廳老闆通膨高很多了
所以有一陣子你這餐廳就這樣嘛
那個便當價格調漲上去以後
就算原物料價格下跌了
我也不會調回來嘛
我就一直這麼搞
所以他就永遠反映給消費者
而現在生產者物價又開始出現壓力了
為什麼因為生產者的PPI
又開始慢慢的要高估CPI了
那這會不會形成
未來的利潤通膨預期的變化
這值得大家來多做些留意
所以這一次的數據出來
基本上也沒有達到那種
聯準會有可能釋放
鴿派訊號的看法
因為它只是符合預期
聯準會現在正在做的
是維持通膨的下行路徑和經濟的穩定
如果把話說的太死
一旦經濟數據出現變化
那很有可能就會導致他的貨幣政策
失去了公信力
所以最好的做法
就是把這個不確定性留給未來
既然心態通膨也沒有失控
而經濟表現也不錯
那就保持在這個狀態
越久越好
一直到數據出現了轉折
比如說高利率到有人受不了了
或者說
通膨已經完全達到2%的目標了
或者說市場上
針對關稅戰的通膨預期
再度提升的時候
我再來釋放新的訊息來採取我的決策
但我認為了
從整個供給端而言
至少不太可能形成原物料價格的失控
包括最近
以色列和哈馬士已經正式達成協議
同意停火和釋放人質
那就代表著
整個中東地緣政治不確定性
正在緩步的下滑
美股是四大指數
部分美股
道瓊上漲703點
1.65% 收在43,221點
好直接又跳回去挑戰季線了
標普上漲107點
1.83% 收在5,949點
好在一天睡帝寶
一天睡公園
納指上漲466點
2.45% 收在19,511點
費半上漲107點
2.13% 收在5,153點
這就是年線魔咒
永遠跌不破
每次碰到年線又彈回來
那其實
美國股市在昨天最受市場矚目的
就是金融股的財報
這一次所有金融股全數優於市場預期
摩根大通JP摩根的部分
就算他去年這麼看空
不妨礙他的貸款活動持續的激增
這一次不管
是市場生態量
還是我們看到整體獲利
基本上表現出
都是史上最為亮麗的一年
上個季度的獲利年增幅是5成
營收年增幅是一成
所以2024年
Jpmorgan不管是獲利營收
都是創下歷史新高
再來高盛的部分
昨天大漲了6%
高盛在去年四季度
獲利是成長高達一倍以上
除了我們看到市場的交易量好在12月
在10月份和11月份大幅放大
對於整體獲利的拉抬
我們也看到
高盛在過去一段時間
針對整體股市投資
早在去年5月左右
就已經進行全面看多
所以當時遇到七八月股災的時候
高盛至少從投資部門來看
仍然有相對大的股票常委來進行進駐
哦整體
我們講的未實現的獲利
表現也非常亮麗
那花旗的銷金表現也不錯哦
即便市場信用卡違約率這麼高
可是呢對於高端消費者而言
還是導致了花旗在四季度的財報
尤其在銷金領域
服務領域
持續的創高
花旗昨天也是強漲了6.49%
那昨天其他像富國啦
像紐約銀行啦
基本上都是一樣
獲利基本都是優於市場預期
2024年
然後就是營收穫利創始高的一年
當然有些人會好奇
這種也不是多大的利多
每一次財報季都嘛
是先蹲後跳
美國通膨也是
他也沒有說遠低於市場預期
搞不好遠低於市場預期
股市又得跌呢
像這是符合市場預期而已
這種市場的反彈還能夠持續多久呢
我認為當然好
這些當然都是短線上的消息
可是長期
我們就是看是否能夠由基本面所驅動
這四家重量級的投行和銀行
基本對於2025年
至少從放貸量來看
仍然保持著相當高的財政好
所以重點是財政嘛
也不是現在財報嘛
那你大概可以瞭解
整個25年的基本面呢
才是我們定錨的重心
我們就觀察基本面何時會出現拐點
其他的都視為浮雲
因為聯準會無法改變景氣週期哦
它只能稍微縮短或者拉長
但它的目的
就是讓它的波動度稍微給他降低
所以很多人說
現在最好的做法也沒有創高
也沒有大跌破
該怎麼做
當然就是持續的等待嘛
投資我們一直跟投資朋友分享
他是一種藝術
他需要耐心和策略
那投機呢
投機也算是一種技術了
但他必須依賴著
敏銳的市場的操作能力
和短期波動的掌握
那我沒有這樣的一個能力嘛
昨天有一個網友留言嘛
那講說兩個老哥們在聊天
他說哎你覺得色情片跟情色片
到底有什麼區別
而另外一個男的又說哎
這個情色片是偏重藝術
那色情片呢
色情片偏重技術
所以我們講說投資哦
尤其在長期的河流圖當中
我們當然是把它視為一種藝術
我們是需要耐心
需要策略
慢慢的培養
大部分時間其實都沒什麼好做的
就是看策略能否湊效
但投機呢
它是更偏向一門技術
依賴敏銳的市場操作能力
和短期的波動
那這樣的一個角度要來做思維
那你會發現
在我們作為一般散戶
這對於技術操作和
對於投資操作它本身而言
它挑戰的方向和難度
其實是差非常多的
所以你要瞭解你的能力到底在哪裡
好不管怎麼講
往下看呢
台積電ADR是昨天大漲了2.66%
每股收在206塊
那今天最重要就是兩點半的
台積電第四季的法說會
那按照上次給予的猜測
今天一定是達高標嘛
我們重點是看一下
相對於2015年的展望
那市場也會關注
第一個就是美國AI晶片三極管制
對於台積電是否會產生細微影響
應該是不會有了
再來就是最近大家都在傳
輝達是否下修COWOS需求
沒有一家承認
可是這個報告就到處傳來傳去
台積電恐遭砍單
這個台積電
可能也有必要稍微回應一下
市場的傳言
更重要的事情是
整個2025年
我們距離很多報章媒體
雜誌報告所預估的25年的大缺點哎
基本上就不到12個月的時間
到底整個25年是否有持續電價調升
其缺電缺電也不是一個爭議體了
為什麼因為缺電
你只要把電價調升就不缺了嘛
各位可以理解嗎
我缺電是因為經濟的發展
或者經濟的需求
相對於電價或者電力的供應
對比不上嘛
那你最好的方式就是電價調上去
那就沒需求了嘛
產業就移出了嘛
傳產就倒了嘛
好所以
不可能真的形成重大缺電
而且全民停電
好長一個段時間
難度有點高
我們講的是
那如果今年有缺電
或者電力供應的問題
是否有持續電力價格上漲的空間
這就是我們講的
臺灣的CPI通膨在今年最大變數
要不然按照過去幾個月的通膨
雖然下行速度也很緩慢了
好 到去年12月
都還有2.1%左右的年增幅
還在警戒線之上嘛
可是呢我們都很清楚
最近台電漲價的訊息不斷的釋出
為什麼呢
有兩個原因所導致的
第一個原因
是最近大家都有觀察到了
好在國會的部分
由於
財劃法的新一波的修正呢
會導致原本行政院
每年大概就撥2,000億的預算給台電了
事實上
到底撥這麼多錢給台電到底適不適當
這個是
這可以持續探討的
但是每年都補貼這麼多
那預估了
在現在藍白所送出的
砍台電的補撥預算的案子
大概9案
有5案是堅持要全砍台電補貼的
1,000億就是硬生生
大概如果
台電如果無法說服這個在野黨團的話
應該就會少1,000億到2,000億左右的預算
那到時候
你說缺缺不缺電呢
這個但我們會談
但是這個時候
就必須要進行新一步的電價調整
要不然呢
你要如何去應應
如果今年真的是AI爆發年
今年GB200不要大幅出貨嘛
那個用電量一定創高
好所以我們看到好
最近
當然行政院看法一直都是這樣子
就是你砍我預算
那我就要砍其他人的預算
所以
你會間接影響到這些外商的投資意願
經濟部的部分呢
就預估會減少300億左右的公共建設
科研計畫
而且會影響到輝達AMD美光
等等科技大廠
來台投資意願
來對在野黨來進行壓迫
勞動部預估會減少123億
減少育嬰停留的津貼
產檢和陪產假補助的新詞
國安認為會減少80億
而農業部減少25億
那其他像環境部
內政部和國科會太空技術
新創AI等等呢
認為都會遭到重大衝擊
所以就被迫必須要調漲價格
或者停止補助
它可能就會引起進一步
我們講的內部成本的調升
其去年10月份大家應該還記憶猶新
去年10月份
已經進行大規模工業電價的調整了
工業用電
最高是調整幅度高達14%
而且呢
如果你是產業用電衰退5%以上
還要
就是或者說銷售額衰退15%以上
凍漲以外大部分哦
即便你沒有大衰退
或者只有衰退5%
就算你的營收不好了
你也得調整
所以他基本上是不會太管你的營收
或者在去年傳產業所面臨的衝擊
不會因為你的營業利潤不好
就少課你一點電價
基本上就是全面擴增
那對於臺灣的船產
其實有相對大的衝擊
那過去來看
還是有一定程度的補貼
是借由原本中央政府的預算
那現在減少以後
那勢必就會形成
今年有進一步的電價調升的預期
那我們過去也提升很清楚了
去年調電價的部門不是民間部門
所以民間部門它是終端反應
就看企業主要把反應給你
但是電價影響最大的
基本還是屬於工業部門
工業部門
現在占臺灣的電力的消費的占比
是高達五成五
住宅部門是一成八
服務業部門是一成七
所以100度電有80度電
其實都是公司行號在消費
只有不到2成是屬於住宅部門
所以他不敢調住宅部門的電價
我們用的電那麼少了
你還說我們是用電大戶
還調整電價
所以
現在當然主要還是針對工業部門
來進行新一鋪的調整
那第二個是水費
水費預估今年應該也會調整水費
因為臺灣過去常常有颱風
所以有時候真的不太缺水
在全球水價是全球第三低的
那很多人就覺得水費實在太便宜
所以呢
今年是有在討論說
這一次漲幅
如果是要從原本的4級擴增到7級
很有可能就是直接漲幅是接近4成
到5成左右
平均水價一度大概會上漲到15塊
那半導體也是用水大戶
而且我們講這些
主要是講說
最近我們都很清楚
你像今天下午台積電的法說
因為臺灣電價三年來已經漲4次了嘛
好現在每度電費
因為台電是用電大戶
用電越多的越貴
講的不是總量越貴
就每度電的用電量
用電電費會越貴
2022年電價是漲了一成五
23年漲了一成七
24年上半年漲了兩成5
然後下半年又漲了14%
所以相對於海內外的廠區哦
台積電的臺灣廠區哦
現在已經算是全球廠區
這個成本上行幅度最快的
那甚至美國
美國的補助
我記得我稍微看了幾個報告
美國現在工業用電
甚至沒有比臺灣用電增幅還來得快
或者說價格沒有
來得高
因為有受到一些補助的原因
這個時候就會形成
25年臺灣用電的問題
那最近大家也知道
又黃仁勳不是說要來台設亞洲總部嗎
那如果真的有廠房或者廠辦的建制
用電量肯定也是很高的
這也給投資朋友
多做一些思考和留意
在種種效果底下
我們就要搞清楚
在25年 大家一直講的這個確定危機
到底它的根本原因來自於哪裡
我們也清楚知道
過去幾個季度
這個政府一直都強調
現在其實沒有確定問題的
等於說沒有缺電
那21年的兩次停電
像513和五一期
然後隔年不是303
又出現停電
那停電的原因又是什麼呢
那這個時候
我們就可以從兩種角度來做思維哦
缺電目前大概是兩種類型
第一種叫做發電量不足
就是電力需求
大於供應
舉例來說
在22年
當時臺灣的總用電量是2,800億度
工業用電是5成6
住宅用電1成8
現在的問題就在於哦
工業用電上行的幅度是持續的加快
而且
按照目前市場針對實質GDP的預估值
25年的經濟會比20年好
所以呢
今年的用電需求會比去年來的多
那這個時候
他就會可能形成
電力供給跟跟不上的問題
那基本上就是屬於
有沒有多建一些電廠
那第二種叫做周轉不靈
周轉不靈我們過去也跟投資朋友提過
他講的其實是我們看的
這個夜間被轉容量率哦
而講的其實就是到底我們所生產的電
在短期內能不能去應
付它的流動性問題哦
就供電不穩定的情況底下
正常情況電力是可以滿足需求的
但是有時候遇到突發情況
或者尖峰用電的時候
電力系統就無法負荷
像303大停電
當時是短期內
電力供給其實是大於需求的
但是因為新大電廠不是有人為事故嗎
導致了500多萬戶的停電
這這有點類似那個提款機壞掉
銀行有錢
但是因為短期內壞掉了電網的問題
大家又領不到錢
然後會造成一些民怨的反彈
好所以現在的真正問題就在於哦
備轉容量率哦
其實台電是壓的很低
認為10%就夠了
但有時候稍微緊繃一下就碰到了
好
所以如果我們以時值今年發電量來看
今年應該電是夠用的
不過呢備轉容量率
應該是過去十年來最低的一年
就是弄不好稍微用電量稍微高一點
有可能就會碰到那個警戒值
這給投資朋友多做的一些思維
當然學界的看法
按這個政府的報告
當中還是有點落差了
但大家都認為
25年到26年是一個重要的關鍵指標
那不管怎麼說了
現在的問題就在於
其實臺灣的用電
基本上在今年還是勉強夠用
那重點在於26年27年
到時候整體發電的計畫
能不能持續支撐過去
我們跟投資朋友提過
現在臺灣的總發電
基本上42%是屬於燃煤
39%是屬於燃氣
核能只剩下6.3%
那按照目前的進度
今年核三廢除以後
應該就不會有核能了哦
所以
核能就會正式的退出臺灣的電力舞臺
再生能源就真的很低了
只有9.5%
再生能源
本來預估 2025年要至少達到20%嘛
現在看起來應該是不太可能達到了
那天然氣如果支撐了臺灣一半的發電
那它有幾個風險
第一個它畢竟還是燃氣
還是一樣會有空汙的問題
雖然比燃煤稍微好一點
那第二就是天然氣發電的占比
相對於海外
你像韓國日本都過高
那大家知道
臺灣其實不太生產天然氣
這說明
只要地緣政治一緊張的話
那臺灣這個時候能源的脆弱性
馬上就會彰顯了
在這樣的一個效果底下
最終變成燃煤
降的速度太慢
但是綠電並沒有跟上
那核能至少他達到非核家園了
所以能源轉型目前來看
就遇到相對大的挑戰
我們也不能說
現在沒有達到當時的目標了
某種程度是真的達到飛河家園
但是現在是變成了燃氣家園
就是你只是把原本燃煤的部分
一道燃氣而已
但再生能源的提升效果是有限的
那現在問題又來了
就說再生能源
其實過去幾年
政府的推崇和推行的力度
其實速度也很快
而且政府的表態也是非常明顯的
可是為什麼到目前為止
我們好像看到對於再生能源的發展
仍然速度相對緩慢呢
這個主要就是屬於內政問題了
並不是政府推行態度的問題
主要就是因為中南部地區
過去我們曾經跟投資朋友提過
就是太多綠電蟑螂了
過去我們稍微跟投資朋友聊過
現在在中南部地區
這個增辦綠能的犯罪案
過去三年是爆發了132件
從中央的公務員
然後到縣府局處長
到鄉鎮長
到業者到名代
到黑道白手套
等等這黑道常常就是
放一個牌子在那邊
你要用地的話
你就要跟我先打一個招呼
你不用的話
那我就去破壞你的太陽能板
那搞得很多外商
因為有很多太陽能技術
或者風力技術都是海外移進來的嘛
很多外商
就是處處被刁難
這就是南部的真實情況
到現在為止
其實已經起訴了100多人了
查扣的不法獲利
現在已經查扣到的
就已經高達1億左右
我們看到
各種我們講中央民意代表都有
你像16年
當時是文化部的文化局的
資產局的水下科案
然後到18年是彰化大城鄉案
到19年苗栗通肖鎮案
其他我們看一下
台西
雲林這個
各地
其實
好像也不只是集中在中南部地區
其各地都有這樣的一個綠電問題
所以最終就變成了
這個中央政府有他的政策色彩存在
但是在地方層面遇到了相對大的挑戰
這某種程度就是遇到8+9了
我的看法是這樣
就是你推行一個產業
其實這個產業
它需要龐大的土地來進行供應
最終就變成了當地的8+9
去弄你然後搞得大家不歡而散
然後外商
就認為政府沒有對他有保障
最後就離開了
所以導致那明明絕對執政
那對於再生能源的發展
以及非核家園態度是非常明顯
的那推行速度居然這麼慢
這就很明顯受到了一些
地方 8+9的反彈
那就要看一下好
接下來政府的態度回不回得來好
當然這比較偏政治問題
當然我們可以瞭解
就是說現在臺灣在2025年
如果按照當年度的電力供應
今年是應該是不缺電的
主要是備載容量率
說的太明顯
就有可能跳電
大家知道嗎
不穩定的問題
所以最後就只能看
再生能源
能不能發展的速度稍微快一點
那當然有些人說
那可不可以借由核電的發展
趕快把電力補回來哦
而長期來看當然有機會
短期來看是沒什麼機會了
因為25年
今年5月 這個核三就要廢了
所以今年就真的達到非核家園了
那你說要把核四核五重新蓋回來
那個也是十幾年以後的事情了
所以它是無法解決未來五年的
我們講電力問題
好現在我們看到核一已經除役了嗎
核二除役
核三今年除役
核四根本就沒有要蓋
所以核能發電的占比
你不要講
今年還能不能維持在六％呢
今年應該就會達到0
按照現在的角度來看的話
那最終所造成的效果就是
臺灣就會變成100%的燃氣燃煤大國
好那最終的一個效果就變成
臺灣現在美度店的碳排放量
就遠遠高於中國日本韓國美國德國
因為你不會有核能
再生能源比例甚至不到一成
就會變成90%全部都是燃氣和藍煤
這就是最終的格局
那他當然會形成更進一步的後果
好這個後果
就是這個對於身心健康的影響嘛
身體健康的影響
不過這也是一種大的選擇嘛
這也沒什麼好說的
這個就是目前的能源狀態
但我們講的
就是對於今年的電力供應問題哦
衝擊可能沒有想像中來的大
重點就是電力結構的問題造成的效果
那他用什麼樣的一個方式
可以解決這個問題呢
就是解決
今年不要有用電緊繃的問題呢
漲電價
所以我認為
今年還是很有可能
有進一步漲電價的機會哦
臺灣真的需要這麼多高耗電產業嗎
趁去年很多船長撐不住了
乾脆就順便停業嘛
這是一種方式
那第二種呢
就會類似於郭智慧先生說的
那就是
很多很多人說
那個輝達要來臺灣嗎
可是輝達因為他加入I100
所以
基本上要接近有100億左右的綠電需求
那到時候
就從菲律賓拉一個海底電纜到臺灣
送進來嗎
我就從菲律賓進口
不過這可能性菲
菲律賓距離臺灣有1,200公里
這也不短
這個建制
這個電纜
其實時間也算蠻長的
那第三集最快掃黑嘛
趕快打擊8+9
這是我認為最快的方式
最後再補充一下
整個短期內很多人會覺得了
就說如果是燃氣燃煤對於身體的影響
我稍微留意一下
2023年的癌症的死亡比例
其實因為肺炎的衝擊而下滑
但是我們看到人數仍然在持續衝高
高達5.3萬人死亡
好這已經是臺灣的主要死因了
那當然很多人的想法都是哦
那可能就是綜合的
問題可是我細看了一下
發現現在臺灣的肺癌人數最高的
我們從發生率來看
不用總人數
發生率來看最高是澎湖了
澎湖那個是PM2.5的問題
可是其他你看雲林台南嘉義彰化新竹
台中是排到第九名的
這有兩種角度
一個就是風往南吹
另外一個就是其空屋的問題
這中南部地區是真的
可能也比較少下雨
比較嚴重一點的
那你像雙北地區
那就每天在霧濛濛的暮光之城
一直下雨嗎
可能這個偏2.5
或者空汙的衝擊就沒有想像中來的大
就這給投資朋友做一些參考了
這
每個人都可以用不同的角度來做思維
但我個人認為呢
今年借由漲電價來淘汰傳產呢
這可能是必經之路
是不是說
以後就沒有辦法供應臺灣的電力問題
也沒有這麼悲觀
如果你因為這件事情
而去看空臺灣股票市場長期的表現
那也不適當
但是呢
我們相信隨著有些人的能源的看法
永遠都是屬於那種樂觀派
但是隨著我們的科技進步
我們總能夠找到更低消耗能源
但是創造更高電力的方式
畢竟現在是工業用電占多數嘛
那你當然要處理
你也不是找民間部門來下手
你就是要看
你要怎麼處理工業部門用電的分配
再來就是再生能源
就算緩慢
那好歹這幾年也在提升嘛
就提升速度很慢而已哦
用這個角度來放棄股票市場
其實稍微比較不適當
所以我覺得
其實只要有目的或者有共識
大家想要達成某件事情哦
給政府做一點施壓
總會有方法可行的
也不要這麼悲觀
這我的想法了哎
昨天有個那個網友留了一個故事
他講說那個 80歲的老翁
要娶20歲的新娘
老翁挑一天到醫院做健康檢查嘛
那醫生說哎
從報告來看
你的血壓呼吸都正常
也沒有糖尿病好
現在我要檢查你的性功能
老翁就伸出舌頭看五隻手指頭
這樣
好所以關鍵
當你想要達成某件事情的時候
其實總會有方法可行的
我們只是面臨的一些挑戰
那也不用這麼悲觀好
但我們講說好
這個就是臺灣在2025年呢
所面臨的通膨困境
這肯定也是接下來台紀念法說安徽
他來台設廠必定會討論到的環節
好最後幾分鐘
因為明天我們
這個採取錄播的方式
今天呢我們就稍微跟投資朋友
導讀一本書一樣
就是導讀輝達
這本書叫做輝達之道
那一樣每周
我們都會分享一本書
給我們的投資朋友
有不同的借鑒
從不同的投資思維
或者從不同的故事
來瞭解我們對於財經市講市場的看法
那這本書的作者他是過去
巴倫週刊的資深撰稿人
叫金泰
他本書我覺得寫特別好
因為他是第一本輝達授權的採訪筆記
提輝達的書很多了
但過去都會有點擔心
寫的是真的嗎
他的觀點有沒有一定的程度的依據
這本書就是輝達直接授權的
所以裡頭聊了很多
黃仁勳在打造晶片帝國當中引領AI
浪潮的秘密
其中提到的一個共識
我覺得特別有明顯的感覺
就是真正成功的企業家
都是銷售能力很強
而且又有一些技術背景的
這些工程師
你像賈博斯張忠謀
張忠謀其實年輕的時候
大家如果去問一下業界很多老前輩
老記者
張忠謀是非常非常會演講
非常善於打造一個新話題的
執行長彼得迪爾 黃仁勳
每一個都不外乎如此
哦那說實在的
銷售是臺灣人真正的比較大的弱勢
因為臺灣多數人
比較沒有那麼喜歡溝通
不太喜歡寫文件
或者不太喜歡和人大量的small talk
這是普遍文化
這不分文科或者黎族了
好就是說實在
我在大學的時候講
就跟那個理工科系的
或者念電腦的
念電機的
就是說與其說他是對於電腦有熱情
我們都會想說
他是不是不是很喜歡跟人打交道
社交恐懼
所以玩電腦玩久了就有感情這樣子
所以這個就是我們講說
一個優秀的企業者一定會有工程記
他就記得專業嘛
可是重點是
他們都是銷售
行銷能力特別強的一個人
他們從小就在那樣的一個環境成長
黃仁勳很小的時候
國小國中就到美國市場了嘛
那他就是就在有人講話
有人在交流
然後善於把自己打造成一個優良
讓人討喜的人
而這在美國市場當中
有非常多的執行長都是如此
可在臺灣呢
臺灣從小到大我們也知道嘛
有時候是被碎念
被指責嘲諷
羡慕嫉妒
臺灣的環境就這
樣子
所以臺灣要打造一個口條好的人
其實也有一點難度
重點就在於這本書
其講的就是一本工程師的行銷大全
那當然呢
並不是光是行銷就能夠做好一家企業
這本書當然聊了很多
對於好產品的必要條件呢
比如黃仁勳的光束文化
黃仁勳其實算是一個工作狂魔
他認為晶片產業的競爭就是速度
他當年呢
開發新晶片的時候
公司大概只剩下9個月的資金
但是他去了6個月就推出了新產品
強項施展
那黃仁勳是把他的設計團隊
大概分為三組了
一組是設計新架構研發團隊
另外一組呢
是以新架構為基礎
快速推進改良產品
就是他要有一個反覆運算的過程
這樣一來的話
他們可以每6個月就推出新機面
所以你會發現
輝達推出顯卡的速度遠遠比Intel
遠遠比超微還要來得快
因為完全符合客戶的需求週期哦
更厲害的事情是
他們會利用技術
來解決晶片功能的一些問題哦
甚至還統一驅動城市
讓新舊產品都可以相融
這很重要
所以他背後的他表面上是做硬體商
背後是做軟體商嘛
那組織文化他也提到很多
第一個價值
輝達的文化是強調效率
但是超高共識
但是給你超高回饋好
那第二是稀有
就是在輝達的組織文化
基本上跟裁建有點像
都有點類似投行那種
強調高壓
很極小第三是難以模仿哦
就是這種組織文化
不是能夠硬邦就成功的
它需要大量的雅藝
的工程師是所貢獻的
所以這本書當中我覺得聊了非常多
在輝達這家公司經營過程當中
所遇到的一些挑戰困難
更重要的事情是
他把黃仁勳的組織管理方式
一覽無遺的給透露
這種方式不一定是好的
但是每家企業都有每家企業
在面對不同產業競爭時
所背後代表的文化
這本書推薦給我們投資朋友
那商周很大方了
一樣會抽出兩本書
送給我們的投資朋友
如果大家有興趣的話
要麼就在博客來成品直接下單
那有更多興趣的話也可以抽本書
在底下留言
留下你對這本書的想法
留下你對本節目的想法
留言說你要抽書
我們金小編抽出兩本書
送給我們的投資朋友
臺北股市上漲443點
收到22,957點
如喜歡我們節目 記得幫我們訂閱
按讚加分享
那我們就下禮拜一早晨財經速解讀
再相見 明天我們就改採錄播的方式
來跟大家做一相見
來跟大家做一些相見
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享哦
那我們就下禮拜一再相見了拜拜